# Referensgrupp DCAT-AP-SE
**Minnesanteckningar 2019-11-19**

Närvarande | Organisation | Mötesroll
:--- | :--- | :---
Matthias Palmér | MetaSolutions | Ordförande
Ekhem Mattias | DIGG | Sekreterare
Kristine Ulander | DIGG
Kjell Hjorth | Lantmäteriet
Michael Östling | Metagis
Øystein Åsnes | DIFI (Norge)
Mats Åhlin | SIS
Ulrika Domellöf-Mattsson | Naturvårdsverket
John Cunningham | Bolagsverket
Thomas Kvist | Region Västerbotten
Lars-Olof Hjärp	| Trafikverket
Joakim Jenhagen | Bolagsverket
Björn Hagström | DIGG

Matthias hälsade välkommen och gick igenom presentationen översiktligt.
DCAT-AP I ungefär 1,5 timme och därefter lite nyheter inom dataportal.se och ny funktionalitet för begrepp och specifikationer.

Mötet utgick från [denna presentation](https://docs.google.com/presentation/d/1iMBKngpHwEorFvp-2PVJJID57TPuN0bU1wYtWLs2qcM/edit?usp=sharing) och nedan refereras till bilder i den via namn samt ärenden i ärendehanteringssystemet på github. I anteckningarna nedan är mycket av konversationerna återgivna. När namn saknas är det ordförande som är föredragande.

Matthias presenterade informationen på github med metadataspecifikationen och nya skrivningar kring introduktionen, input på texten tas tacksamt emot.

> Michael- Ska alla begrepp och informationsmodeller samlas på samma ställe

> Matthias – Mer kommer om det senare stycket Hur en datatjänst används prioritera scenario A, scenario B behöver diskuteras mer.

> Ulrika idag ligger tjänster blandade med datamängder på dataportal – ska det vara så framöver, det borde vara olika flikar

> Matthias – diskussion har förts och vi har inte landat

> Kristine – det är inte bestämt men det är bra att få input

> Michael – inom geodataområdet utgår man från datamängderna och därifrån kan man hitta länkar till tjänsterna.

> Matthias – det är ytterligare ett argument för att inte ha en separat API-flik

> Ulrika – idag ligger det t ex fyra datamängder varav tre är distributioner

> Michael – det är dagens rekommendation på geodataområdet, det finns tjänster som behöver finnas på dataportal.se. Begreppsmodellering behövs för att komma fram.

> Kristine – vi behöver ett separat möte och bjuder in hela referensgruppen, vi vill gärna ha inspel eftersom vi sitter med detta.

## Metadataspecifikationen
Metadataspecifikationen (kommer flyttas till digg) Säger exakt hur varje egenskap ska uttryckas är klar förutom en introduktion. Genomgång av vad som ändrats.

> Michael_- 3 och 4 är applikationsprofil rätt benämning? Skulle förorda huvudsakliga klasser och stödjande

> Matthias – man borde kalla det för profil, vi förhåller oss till w3c. Egenskaper per klass.
Guide vore bra för att förklara skillnad mellan status och tillgänglig.

## Dokumentation - Introduktion
Genomgång av vad som gjorts.

## Dokumentation – Rekommendationer
Kommer vara levande och uppdateras efterhand medan metadataspecifikationen som mer fix.

> Björn – det behöver vara länkar från specifikationen till Rekommendationer

> Matthias – det blir svårt att förvalta men ska se om det går

> Kristine – det vore bra med länkar 

> Björn – det behövs också exempel

> Matthias – det kommer

> Michael – det behövs både exempel på hur man skriver och även tekniska exempel

> Matthias – det kommer att finnas tekniska exempel, i löpande text i rekommendationer finns verksamhetsexempel. Vill gärna ha input på området Att koppla samman en datamängd med en arkivredovisning – (Caspar)
Läs igenom och läs och kom med återkoppling

> Björn – sätt nummer på rubriker så blir det enklare att referera

## 20 stängda ärenden
Ärenden stängda som vi kommit överens om.

## Prioritering ärenden
Har föreslagit en prioritering som gicks igenom.
### Jag tror vi är överens om:
Ok med: publisher = utgivare?
Resonemang fördes främst kring de olika rollerna. Tydlighet behövs och rekommendation ska skrivas. Matthias lägger upp ett förslag till text och ber om återkoppling.


Ta inte bort dcat:service på katalognivån!

### Att diskuteras:
Resonemang fördes kring oklarheter kring datatjänster

> Öystein - vi använder conformsTo för att visa relation till en informationsmodell
Björn skapar ett ärende och påbörjar en diskussion om dcterms:publisher

## Dokumentation – Dataportal.se
Det som står kommer Matthias lösa inom de närmaste dagarna.

## Dokumentation – Standarder
Kommer att komma inom kort.

## Kan stängas nu?

* Koppling till arkiv – Mats Åhlin vidarebefordrar till Arkivkommitté på SIS
* Stödja inmatning stängs inte Matthias funderar vidare
* Omfattning när Kristine tycker det är bra nog stänger vi ärendet.

## Sammanfattning vad som återstår
Det som står på sidan samt det som kommit fram under mötet.

> Kristine – vi kör tre veckors öppen remiss på dataspecifikationen. Den startar om en vecka när saker är åtgärdade och specifikation är flyttad till DIGGs Github från Metasolutions.

## Kristine visade några bilder om vidareutveckling av öppnadata.se
Ny domän och namn och ny grafisk profil, vad tycker ni om det?

> Marcus Smith – ser jättebra ut

> Ulrika – vi har länge försökt jobba med att förklara öppnadata.se och PSI och det är olyckligt med 

> Matthias – vi byggde första versionen och fokus var då PSI

> Oystein – I norge pratar man om att slå ihop data.no och fellesdatakatalog.brreg.no Ska det vara en dataportal.se i Sverige?

> Kristine – vi vill att den ska vara mer än bara en datakatalog och användarna vill ha mer än att bara söka och arbetar med det.

> Ulrika – Finns det en referensgrupp?

> Kristine – vi har haft bred uppslutning från både konsumenter och producenter.

> Kjell – Kanske svårt att bara ha en dataportal i Sverige för det finns också sektorsportaler. Bra presentation men man tappar nåt när man lämnar namnet öppnadata men förstår ert resonemang.

> Kristine – Arbetet med öppna data behöver komma in i allt informationshanteringsarbete och vi tror att det här kommer hjälpa oss med det.

Ny funktionalitet för begrepp och specifikationer som kommer att lanseras under våren.
Betatestare efterlyses, Ulrika tar upp det internt på Naturvårdsverket, John efterlyser lite mer dokumentation och tar frågan till Bolagsverket. 

> Matthias – man kan skapa och förvalta terminologier på dataportal.se, men man kan också skapa skos-filer och lägga hos sig och då skördas det.
Testmiljö/sandbox planeras inom kort. Den kommer stödja både den gamla versionen av DCAT och den nya.